---
title: "જમીનના દૂષણ સાથે સંકળાયેલ આરોગ્ય જોખમો"
date: 2023-05-01T00:04:05+05:30
draft: false
tags: ["કૃષિ પદ્ધતિઓ", "ટકાઉ ખેતી", "જમીનનું સ્વાસ્થ્ય", "પર્યાવરણ આરોગ્ય"]
categories: ["જમીનનું દૂષણ"]
---

#### પરિચય
માટીનું દૂષણ એ એક મુખ્ય પર્યાવરણીય ચિંતા છે અને તે માનવ અને પર્યાવરણ બંને પર ગંભીર અસરો કરી શકે છે. જમીનમાં દૂષણ ત્યારે થાય છે જ્યારે પ્રદૂષકો, જેમ કે રસાયણો, તેલ અને અન્ય જોખમી પદાર્થો જમીનમાં છોડવામાં આવે છે. આ પ્રદૂષકો ઔદ્યોગિક અને કૃષિ પ્રવૃત્તિઓ સહિત વિવિધ સ્ત્રોતોમાંથી આવી શકે છે અને માનવ સ્વાસ્થ્ય અને પર્યાવરણ માટે ગંભીર અસરો કરી શકે છે. આ અહેવાલમાં, અમે જમીનમાં જોવા મળતા દૂષિત તત્વોના પ્રકારો, જમીનના દૂષણના સ્ત્રોતો, જમીનના દૂષણ સાથે સંકળાયેલા આરોગ્યના જોખમો, માટીના દૂષણ માટે પરીક્ષણ અને દૂષિત માટીને સાફ કરવા માટેની વ્યૂહરચનાઓની ચર્ચા કરીશું.

#### દૂષિત તત્વોના પ્રકારો જે જમીનમાં મળી શકે છે
દૂષિતોના પ્રકારો કે જે માટીમાં મળી શકે છે તે દૂષણના સ્ત્રોતને આધારે મોટા પ્રમાણમાં બદલાઈ શકે છે. સામાન્ય દૂષણોમાં ભારે ધાતુઓનો સમાવેશ થાય છે, જેમ કે લીડ, પારો અને કેડમિયમ; કાર્બનિક સંયોજનો, જેમ કે જંતુનાશકો અને હર્બિસાઇડ્સ; અકાર્બનિક સંયોજનો, જેમ કે એસિડ અને ક્ષાર; અને રેડિયોન્યુક્લાઇડ્સ, જેમ કે રેડોન ગેસ. આ દૂષકો વિવિધ માર્ગો દ્વારા જમીનમાં પ્રવેશી શકે છે, જેમ કે કૃષિ પ્રવૃત્તિઓ, ઔદ્યોગિક વિસર્જન અને ગટરના નિકાલમાંથી વહેવું.

#### જમીનના દૂષણના સ્ત્રોતો
ઔદ્યોગિક પ્રવૃત્તિઓ, કૃષિ પ્રવૃત્તિઓ અને ગટરના નિકાલ સહિત વિવિધ સ્ત્રોતો દ્વારા માટીનું દૂષણ થઈ શકે છે. ઔદ્યોગિક પ્રવૃત્તિઓ, જેમ કે ખાણકામ, ઉત્પાદન અને ઉર્જા ઉત્પાદન, જમીનમાં વહેણ, લીચિંગ અને વાયુ પ્રદૂષણ દ્વારા પ્રદૂષકોને મુક્ત કરી શકે છે. કૃષિ પ્રવૃત્તિઓ, જેમ કે ખાતર અને જંતુનાશકોનો ઉપયોગ, પણ પ્રદૂષકોને જમીનમાં પ્રવેશવાનું કારણ બની શકે છે. ગંદા પાણીનો નિકાલ પણ માટીના દૂષણ તરફ દોરી શકે છે, કારણ કે ગટરમાં ભારે ધાતુઓ, કાર્બનિક સંયોજનો અને અકાર્બનિક સંયોજનો સહિત વિવિધ પ્રકારના પ્રદૂષકોનો સમાવેશ થાય છે.

#### જમીનના દૂષણ સાથે સંકળાયેલા આરોગ્યના જોખમો
દૂષિતતાના પ્રકાર અને સ્તરના આધારે માટીના દૂષણથી આરોગ્ય પર વિવિધ અસરો થઈ શકે છે. ભારે ધાતુઓ, જેમ કે સીસું, પારો અને કેડમિયમ, ચેતાતંત્રને નુકસાન, કિડનીને નુકસાન અને કેન્સર પણ સહિત ગંભીર આરોગ્ય અસરો કરી શકે છે. જંતુનાશકો અને હર્બિસાઇડ્સ જેવા કાર્બનિક સંયોજનો, ત્વચાની બળતરા, શ્વસન સમસ્યાઓ અને કેન્સર સહિત વિવિધ આરોગ્ય અસરોનું કારણ બની શકે છે. અકાર્બનિક સંયોજનો, જેમ કે એસિડ અને ક્ષાર, આંખ અને ચામડીની બળતરા તેમજ શ્વસન સમસ્યાઓનું કારણ બની શકે છે. રેડિયોન્યુક્લાઇડ્સ, જેમ કે રેડોન ગેસ, કેન્સર સહિત ગંભીર આરોગ્ય અસરો પણ કરી શકે છે.

#### જમીનના દૂષણ માટે પરીક્ષણ
માટીના દૂષણ માટે પરીક્ષણમાં પ્રથમ પગલું એ જમીનનો નમૂનો લેવાનો છે. આ નમૂના ઓછામાં ઓછા 30 સેન્ટિમીટરની ઊંડાઈમાંથી લેવામાં આવે છે અને ચિંતાના વિસ્તારમાંથી લેવામાં આવે છે. એકવાર સેમ્પલ લેવામાં આવ્યા પછી, તેને પરીક્ષણ માટે લેબોરેટરીમાં મોકલવું જોઈએ. પ્રયોગશાળા ભારે ધાતુઓ, કાર્બનિક સંયોજનો, અકાર્બનિક સંયોજનો અને રેડિયોન્યુક્લાઇડ્સ જેવા દૂષકોની હાજરી માટે નમૂનાનું વિશ્લેષણ કરશે.

#### દૂષિત જમીનને સાફ કરવા માટેની વ્યૂહરચના
દૂષિત માટીને સાફ કરવાની વ્યૂહરચના દૂષિતતાના પ્રકાર અને સ્તર પર આધારિત છે. કેટલાક કિસ્સાઓમાં, દૂષિત માટી દૂર કરી શકાય છે અને લેન્ડફિલમાં નિકાલ કરી શકાય છે. અન્ય કિસ્સાઓમાં, દૂષિત જમીનને દૂષિત પદાર્થોના સ્તરને ઘટાડવા માટે સારવાર કરી શકાય છે. સારવાર પદ્ધતિઓમાં રાસાયણિક ઓક્સિડેશન, માટી ધોવા, બાયોરિમેડિયેશન અને થર્મલ ડિસોર્પ્શનનો સમાવેશ થાય છે. કેટલાક કિસ્સાઓમાં, દૂષિત માટીનો ઉપયોગ દૂષિત પદાર્થોના સંપર્કમાં આવવાના જોખમને ઘટાડવા માટે, મકાન સામગ્રી તરીકે અથવા માટીના સુધારા તરીકે કરી શકાય છે.

#### નિષ્કર્ષ
માટીનું દૂષણ એ એક ગંભીર પર્યાવરણીય ચિંતા છે જે માનવ સ્વાસ્થ્ય અને પર્યાવરણ માટે ગંભીર અસરો કરી શકે છે. દૂષણ વિવિધ સ્ત્રોતોમાંથી આવી શકે છે, જેમ કે ઔદ્યોગિક અને કૃષિ પ્રવૃત્તિઓ, અને તેમાં ભારે ધાતુઓ, કાર્બનિક સંયોજનો, અકાર્બનિક સંયોજનો અને રેડિયોન્યુક્લાઇડ્સ જેવા વિવિધ પ્રકારના દૂષણોનો સમાવેશ થઈ શકે છે. ભૂમિ દૂષિતતા માટે પરીક્ષણ એ આ મુદ્દાને ઉકેલવા માટેનું પ્રથમ પગલું છે, અને દૂષિત જમીનને સાફ કરવા માટે વિવિધ વ્યૂહરચનાઓનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. માટીના દૂષણને સંબોધિત કરવું મહત્વપૂર્ણ છે, કારણ કે તે માનવ સ્વાસ્થ્ય અને પર્યાવરણ માટે ગંભીર પરિણામો લાવી શકે છે.